# KDGC-Knowledge-Computing-Laboratory
##客服领域大模型测评论文（v1.0版本）
题目：XXX：A Chinese Operator Customer Service Large Language Models Benchmark 
###摘要
大型语言模型 (LLM) 的最新进展在各种自然语言处理 (NLP) 任务中展现出广泛的前景。LLM 在特定领域的应用，例如运营商领域，越来越受到关注。但是【llm在运营商领域的问题】
1.运营商领域测评基准缺乏，目前开源的大模型基本都是通用大模型，因此评测基准也都是在通用领域上的评测，缺乏对行业尤其是对运营商行业的效果探索。
2.通用大模型没有注入运营商领域知识难以投入实际生产场景应用。
为了能够评估在运营商客服领域多类特定场景任务上的效果，我们构建了【论文题目】。
【我们的工作】在工作中，我们收集整理仿真了运营商领域【多少】类场景数据，包括客服话前、话中、话后三大类场景，并通过构造运营商领域微调数据集，将行业知识注入大模型，微调训练运营商NLP任务、运营商多轮对话、运营商检索问答3类任务大模型。
【实验结果】为了评估这些任务，我们通过对【多少大模型】上测试zero shot，few shot以及微调表现。我们的benchmark is releasde at【链接】。
###引言（为什么选择测试这些大模型）
（1）大模型发展迅速，引出运营商领域：
随着ChatGPT和GPT4相继提出，大模型（比如chatGPT、LLaMA、GLM、 ERNIE BOt、Baichuan）在很多NLP任务上都取得了令人惊喜的效果和广泛的关注。而且由于这些大模型不需要标注数据，使用zero-shot/few-shot即可取得显著效果，因此更广泛的场景和行业（法律、医疗、金融、生物等）中大模型的效果如何都引起了大家积极的探索，运营商客服也不例外。

（2）当前的测评体系和运营商大模型有哪些以及问题

【国内外测评体系】目前国内外提出了很多大模型测评基准。不同的基准关注不同的能力维度。例如MMLU，BIgbench、MMCU等主要关注通用领域的NLP能力。C-eval，AGIEval等关注在人类真实任务上的表现。还有一些面向各个领域的测评基准吧，例如医疗（taiyi）、金融（DISC-FinLLM）、法律（LAiW）等。但是这些基准难以真正了解在真实运营商场景上，大模型的表现。

【运营商大模型】在中文运营商客服领域，中国三大运营商陆续提出了垂直领域研发的大模型。中国电信发布Telechat大模型，中国联通提出“鸿湖“图文大模型，中国移动推出“九天客服大模型”。以上模型虽然是针对运营商领域，尤其是中国电信和和中国移动推出面向客服场景的大模型，但是这些模型目前都是闭源，而且重点是测评了大模型的对话能力，也没有将测评任务数据开源，缺乏对客服话前、话中、话后全场景多任务的科学系统评测。

（3）运营商客服领域特定，难点
【运营商客服描述】此外，运营商客服领域任务具有区别于其他领域的独特性，也使得难以通过开源的大模型和测评基准进行合理评估。（1）场景复杂，涵盖话前主动营销、话中坐席辅助以及话后运营分析3大类场景，每一大类场景又包含多类不同业务子场景；（2）服务对象多样化：不仅仅是用户，还包括一线人员、运营人员等，每一类对象都要根据需求提供不同的服务。（3）任务多元化：有多级联意图识别、信息抽取等NLP任务，也有话术推荐、知识问答等对话任务。（4）数据质量难控：由于在话中阶段主要是客服与用户的对话数据，受限于方言和语音转文本技术，导致获取的文本质量差异性较大，真实场景数据中不可避免存在错别字，语义不清等现象。（5）数据敏感性，对话数据中会涉及手机号、地址等敏感信息。考虑到运营商客服领域以上的独特性表现，为了真正了解在一系列真实运营商场景上大模型的表现，构建系统全面的运营客服领域测评基准不必可少。

（4）我们的工作
本文，我们率先提出了一个运营商客服领域全面的测评体系。（1）首先通过业务专家按照客服服务话前、话中、话后三个时间顺序维度划分【多类】场景真实客服场景，再归纳总结多类场景为客服NLP、知识问答、多轮问答三类能力（2）基于 chatGPT 按照运营商客服任务特征，我们仿真生成了 4000 多条的评估数据集。再针对真实数据通过处理构建多任务微调数据集，用于微调专注于客户服务 NLP、基于知识的问答和多轮问答的 LLM。（3）最后，我们评估了各种 LLM 在客户服务领域场景中的性能，包括开源模型、闭源模型和领域微调模型。我们还探讨了将客户服务领域知识通过微调注入到不同大模型的表现。
（5）我们的贡献
1.本文推出的运营商客服领域测评体系是第一个可以用于综合评估不同大模型在运营商客服领域话前、话中、话后能力的基准，是促进运营商客服领域高质量发展的重要驱动力。
2.我们梳理仿真21类任务【4000多条】测评数据集，以及【10多万条】微调数据，构建运营商客服NLP任务微调大模型、多轮对话大模型以及知识问答指令微调大模型。此外我们还专门针对运营商领域特定场景多级联标签分类任务构建多级联分类微调大模型。
3.在【多少大模型上】测评了运营商客服领域大模型，为指导客服领域实际落地应用提供了重要的参考价值。
